·. anteususrnr'rrnnur· ’ 215

l priestet, penes vos esse ius· largiendi, et aliquando lieri, ut decepti

l, etiarn indiguo alicui bonorem‘bune babeatis, au vero, prorsus amissa ‘

.'· ardentate uestra, ne eum quidem honore vobis allicere licere, qui

t diguus videatur: prins illud longe praestare comperietis. ¹Quamob-

rem? Quia dum honoratis plures, quam decuerat, multi ad bone-
faciendum -vobis invitantur: sivero adversus neminem, etiamsi me· ’
reaten-liberalitate utemini, omnes deterrebitis a studio bene de'ro-. ,
bia merendi. -Praeterea qui indignoalieui bonorem habent, sortas-
risnt simplices reprehenduntur: ,qui autem benemeritis par-rem
gratiam non referunt, ingrati animi crimen incurrunt Quanto igitur
simplicem quarn ingratum videri praestat, tanto etiam praestabilius
est-banc legem abrogari, quam perferri. Mihi porro cogitanti nec ·
illud quidem consentaneum videtur, Athenienses, ut, dum certos ·
quosdam* criminatur ob accepta munera, etiam eos bonoribus spo-
liet, qui reipublicae prosuerunt. Nam si¹ manentibus hisce praemiis¹
improbi et indigni quidam (idque ipse iactat) exstiteruntr'quid, ,
quaeso, tum exspectandum erit, quando bi, qui praeclare sese ger--

. runt, nullum omnino virtutis suae praemium ferent? Praeterea il-
lod etiam vobis considerandum est, ex legum, quibus etiarn hodie κ
aanor, quaeque permultos aranos viguerunt, instituto, quos ne iste
quidem praeclaras esse negare ausit, singulos altero quoque anno' ,
munera obire: quare dimidiam temporis praetem-immunes sunt. Quo
igitur commodo dimidia exparte fruuntur etiam bi, qui nibil in
nos contulerunt, id bene meritis, eum ipsi antea dederimus, iterum '
eripiemus.p Minimerero: nam eum per se turpe luerit, tum nobis
indecorum. Nam honesturn esse qui potest, Athenienses, in rerum
renalium loro, ubi, si qua fraus aut impostura intercesserit, resa,
publica nibil detrimenti capit, legem devitando mendacio esse la-·
um: publice autem civitatem eam, quae privatis ipsa id imperarit,
eadem lege non uti, sed bene de. se meritos circumscribere, idque
eun magno damno suo? Nec enim hocsolum considerandum est,

an iacturam pecuniae nullam faciatis: sed habenda 'etiam ratio bo‹

nae existimationis, quae robis est multo quam opes antiquior. Nc-
tpre id robis solum, sed madoribus quoque vestris: quod inde haud
dubie perspicitur, qnod cum olim maximas opes coacervassent, eas-

,dem universas honoris studio insumserunt, tantique leeemut glo-

riam, ut nullum unquam periculumob eam detrectarint, sedetiam 2!

· privatim de suo conlerre non destiterint lamista lex bonam urbis
existimationem tollit, et in illius locum malam reponit, neque ‘rna'-
ioribus vestris, neque-vobis dignam. Tribus enim probris, quae gra· ’
pissima sunt, ros contaminat: nt invidi, ut promissa et conventa ¹
non servantes, ut ingrati esse videamini. Omnino autem, Athenien-
ses, a moribus restris alienum esse, ut talem legem ratam babeo-

. tis, id quoque paucis demonstrare conabor, si unum prius nostrae
urbis exemplum attulero. Dicuntur triginta tyranni a Lacedaemoniis
,mutuo accepisse pecuniam ¹contra eos, qui in Piraeeum secesserant
‘Reconciliatis autem inter se civibus eoque tumultuuopito, lacedae-

’ monii pecuniam-illam perlegatur repetierunt. Or'ta porro ex ea re

 

